# 클린코드 (Clean Code)
## 목차

 
1. 깨끗한 코드   
2. 의미 있는 이름   
3. 함수  
4. 주석    
5. 형식 맞추기   
6. 객체와 자료 구조    
7. 오류 처리   
<br>  

## 1장. 깨끗한 코드


+ 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.(p.10)   
+ 깨끗한 코드는 주의깊게작성한 코드다.누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드다. (p.12)   
+ 중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화 하라. (p.14)   
+ 보이스카우트 규칙: 캠핑장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라. (p.19)   
   


+ "우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다. 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다. 물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙을 몰랐다. (p.4)"   

### 소감
 책내용이 너무어렵지는 않을지 고민했지만 쉬운비유를 들어 설명해주어서 생각보다 잘읽혔다. 나쁜코드에 대한 경각심을 가지게 해주는 챕터였다. 
<br>

**'중복을 피하고, 한 기능만 수행하라'** 는 대목에서 구현해서 얼추 돌아가는 코드를 보고 만족하는 내 모습이 스쳐지나갔다. 연습만이 살길이라는 건 어디에서든 똑같다.    요즘 예전에 들은 강의 복습을 하면서 코드를 짜는데 하루내지로 시간을 단축할수있었다. 그때는 며칠을 머리를 싸매고 한번만에 빠르게 흡수하는 사람이 안되서 좌절했었다. 생각해보면 공부시간이 러닝커브의 임계치까지 가지도 않았던 것이다. 아직도 목표로하는 곳은 멀었지만 과정이 쌓여야 된다는 걸 또한번 느끼게 되었다.    
그래서 클린코드 1장의 마지막 구절 "연습해, 연습!" 이 머릿속에 선명하게 남는 것 같다.

### 새롭게 배운 개념
+ **르블랑의 법칙** : 나중은 절대 돌아오지 않는다는 법칙
+ **메서드 추출(Extract Method)** : 가장 많이 사용되는 기법.
메서드가 너무 길거나 코드에 주석을 달아야만 의도를 이해할 수 있을 때, 그 코드를 별도의 메서드로 만든다. 이 때 메서드명은 원리가 아닌 기능을 나타내는 이름으로 짓는다.   
<br>

## 2장. 의미있는 이름

+ 의도가 분명하게 이름을 지으라.   좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더많다.   
+ 검색하기 쉬운 이름을 사용하라   
+ 발음하기 쉬운 이름, 검색하기 쉬운 이름을 사용하라   
+  의미있는 맥락을 추가하라.
스스로 의미가 분명한 이름은 있지만 대다수 이름은 그렇지 못하기 때문에 클래스,함수,이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. … 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 좀 더 명확해진다.      
<br>
### 소감
   단순하고 짧은 이름이 명료하고 가독성이 좋다고 생각했는데, 코드가 쌓이면 원하는 이름을 검색하기 어렵고 의미가 모호해지는구나. 예시로  별로인 코드와 개선된 코드를 차례로 보여줘서 이해가 더 잘 되는걸 느꼈다.  
   **클래스 이름은 명사(명사구)로, 메서드 이름은 동사(동사구)로 해야 한다는 것**   
   나는 또 독학하면서 모르는게 정말 많구나, 감으로만 짓던 습관을 다시한번 생각하게 되었다. 
 

### 새롭게 배운 개념
+  
 
 ## 3장. 함수  

 + 한가지만 해라 (한가지만 한다는것: 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행함을 의미)
 + 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.
 + 함수에서 이상적인 인수개수는 0개(무항)이다. 3개(3항)이상은 가능한 피하는 편이 좋다.
 + 명령과 조회를 분리하라. 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘중 하나만 해야한다.
 + 플래그 인수는 추하다. 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다. 왜냐고? 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이니까! 
 > 내가 함수를 짤 때도 마찬가지다. 처음에는 길고 복잡하다. 들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많다. 인수 목록도 아주 길다. 이름은 즉흥적이고 코드는 중복된다. 하지만 나는 그 서투른 코드를 빠짐없이 테스트하는 단위 테스트 케이스도 만든다. 그런 다음 나는 '코드를 다듬고', '함수를 만들고', '이름을 바꾸고', '중복을 제거'한다. '매서드를 줄이고', '순서를 바꾼다'. 때로는 '전체 클래스를 쪼개기'도 한다. 이 와중에도 코드는 항상 단위 테스트를 통과한다. (p.61)


 ### 소감
자바 코드에 익숙치 않아서 이해가 더뎠다. 다시한번 3장을 읽어봐야겠다.


### 새롭게 배운 개념
+  OCP(Open Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙.    소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려있어야 하고, 수정에 대해 닫혀있어야 한다.
+ enum: enumerated type의 줄임말로
멤버라 불리는 명명된 값의 집합을 이루는 자료형. 
참고로, 열거자 이름들은 일반적으로 해당 언어의 상수 역할을 하는 식별자이다.
